ADVERTÊNCIA  
Quando o conselheiro Aires faleceu, acharam-se-lhe na secretaria sete cadernos 
manuscritos, rijamente encapados em papelão. Cada um dos primeiros seis tinha o seu 
número de ordem, por algarismos romanos, I, II, III, IV, V, VI, escritos a tinta encarnada. 
O sétimo trazia este título: Último.  
A razão desta designação especial não se compreendeu então nem depois. Sim, era o último 
dos sete cadernos, com a particularidade de ser o mais grosso, mas não fazia parte do 
Memorial, diário de lembranças que o conselheiro escrevia desde muitos anos e era a 
matéria dos seis. Não trazia a mesma ordem de datas, com indicação da hora e do minuto, 
como usava neles. Era uma narrativa; e, posto figure aqui o próprio Aires, com o seu nome 
e título de conselho, e, por alusão, algumas aventuras, nem assim deixava de ser a narrativa 
